《大学英语Ⅳ单词、词组复习器》
因为能力有限，只用了vc++6.0来编写，所以界面很丑很枯燥，但是我想还是稍微提高了复习单词和词组的乐趣。

复习原理：
屏幕上显示中文意思，学生输入英文，答对加分，答错显示答案。同时显示各个单词或词组的出处方便翻书查阅巩固。
可以选择全书复习，或者选择某一个单元针对性复习。
出题的方式有“顺序模式”（从第一个单词到最后一个单词）和“随机模式”（随机选取单词）。
前者适合系统复习，后者适合自我检测和巩固。

使用方法：
1、把压缩包里的文件解压到同一个文件夹里。
2、打开“大学英语Ⅳ单词词组复习器.exe”就可以使用了。

注意事项：
1、“band4.txt”是大英Ⅳ单词表。名字不能改动！经过我的整理已经比较完善了，应该可以较好地对应大英Ⅳ的全部单词和词组（除个别漏网之鱼）。
2、单词表的内容可以改动，每一行是一个单词，格式为“英文+中文（英文和中文之间必须没有空格，详细参考已有单词表）”。所有的符号必须为英文符号。
3、判断正误的方法是“完全匹配”，因此词组可能经常不能做到100%正确。但是同学们自己知道对就好了。
4、如有需要，可以将“band4.txt”里面的单词的内容按照格式替换成band3的单词，或者增添其他单词，比如四级、六级的单词。但请不要改动“Unit1”等字样。
5、其他操作软件内部另附说明，请打开程序按指示操作。
6、如有其他疑问请联系QQ：925367573